Transcription: David Gay-Perret
Relecteur: Cendrine Pasquier
Qu'est-ce que tu veux faire
quand tu seras plus grand ?
Cette question vous l'avez tous entendue.
Moi aussi à l'école, et même après.
Je me souviens dans ma classe
j'avais les pompiers, les astronautes,
les vétérinaires : les grands classiques.
Moi, j'avais envie d'être
souffleur de verre.
Pourquoi pas...
Je ramène cette question aujourd'hui
car c'est une des premières questions
de Lifestyle Design qu'on vous pose :
le but de cette question
est de vous faire réfléchir à ce à quoi
vous voulez que votre vie ressemble.
Qu'est-ce que
vous voulez faire plus tard ?
Cette question pour moi,
elle a deux gros problèmes.
Un : on limite votre vie à votre carrière.
« Ce que vous comptez faire plus tard »
n'inclut pas où vous allez habiter,
avec qui, ce que vous faites
sur votre temps libre,
où vous passez vos vacances, etc.
Et pourtant ça fait partie de votre vie.
Bien entendu.
Deuxième problème :
on parle de carrières très spécifiques.
Je parlais de vétérinaire, astronaute,
on pourrait ajouter avocat, docteur, etc.
Ce sont des métiers qui existent bien sûr
avec leur formation et tout un système.
Mais beaucoup d'entre vous ont compris
que la plupart des métiers aujourd'hui,
c'est une liste d'objectifs à atteindre,
de problèmes à résoudre,
on trouve celui qui peut le faire,
on lui donne un titre :
on a un nouveau métier.
Et quand on vous demande
ce que vous voulez faire dans la vie,
ou ce que vous faites dans la vie,
c'est la version
peut-être actuelle pour vous,
eh bien on ne prend pas ça en compte.
Le problème de fond de cette question,
c'est qu'essayer de construire votre vie
en vous la posant,
en essayant d'y trouver une réponse,
pour ceux d'entre vous dont la vie
se résume à autre chose que leur travail
ou qui cherchent un métier
qui n'est pas extrêmement spécifique,
ça va être difficile
de trouver une réponse.
Il y a un deuxième modèle
que vous connaissez, un peu meilleur :
le modèle vie privée/vie professionnelle.
Deux concepts opposés pour certains,
complémentaires pour d'autres.
Certains se voient d'un côté,
de l'autre, peu importe.
Ce qui est intéressant avec ce concept,
c'est que tout à coup
on inclut la vie privée,
donc c'est déjà pas mal,
et ensuite on inclut
tous les types de métiers.
Donc pas mal de gens
y trouvent leur compte.
Mais pas moi.
Il m'a fallu un moment mais
j'ai réalisé que ma vie aujourd'hui,
dont je vais vous parler
ne rentre ni dans le premier,
ni dans le deuxième modèle.
Donc j'ai développé un troisième modèle
que je vais vous présenter,
en espérant qu'il pourra aider
certains d'entre vous
à construire la vie dont vous rêvez.
Alors un petit historique rapide :
ma relation à l'école a toujours été
un peu tendue.
Quand j'étais au collège,
au lycée, je m'ennuyais.
Mais l'école, c'était obligatoire.
J'ai quand même décidé de poursuivre
jusqu'à faire un Master.
Pourquoi ?
Ça me servait d'excuse,
ça me donnait un statut : étudiant.
J'ai pu rencontrer des gens,
me faire des amis,
partir à l'étranger.
J'habite en effet en Suède
et ça a commencé avec mes études.
Mais je m'éclatais plutôt
dans des activités périphériques autour.
On pourrait parler
de la rédaction d'un roman,
composition musicale, tourner des films,
des choses comme ça
où vraiment je me faisais plaisir.
Et puis en juin 2012,
quand j'ai eu mon Master,
j'ai dit : «J'en ai marre de cette vie
avec ce gros béhémot
qui prend plein de temps, les études,
qui ne m'apporte pas grand-chose.»
Donc je vais tout fusionner :
je vais avoir une activité ; une carrière,
un truc qui prend 40 heures par semaine
mais où je m'éclate.
Comme ça, plus besoin
des activités extérieures.
Et je passerai mon temps libre
avec ma famille, mes amis, etc.
Ça, c'était la théorie.
Plus facile à dire qu'à faire
car j'ai passé un an
à chercher un travail sans succès ;
après, j'ai monté mon entreprise.
J'ai travaillé sur divers projets :
avec Glaces des Alpes
pour ceux qui connaissent,
j'ai bossé avec une entreprise coréenne
intéressée pour venir en Europe
et je fais beaucoup d'autres choses.
Beaucoup de projets ont foiré,
c'est souvent le cas
quand on se met à son compte :
ça foire au début.
Après quelques-uns ont fonctionné
mais ce qui est intéressant,
c'est qu'aucune activité que j'ai lancée
n'avait ce côté «Saint Graal»,
qui regroupe tout ce dont j'ai envie.
«C'est super, je vais y passer
40 heures par semaine.»
Et en fait c'est l'année dernière,
2018, printemps 2018,
j'étais dans une période
où plusieurs activités sympas
commençaient à arriver et je me suis dit :
«Si je prends chaque activité en soi, je
ne pourrais pas passer 40 heures dessus,
je vais m'ennuyer.
Mais si je les combine
et passe un peu de temps sur chaque,
chaque jour, chaque semaine,
chaque mois, là, c'est cool.
Là, c'est sympa.»
À quoi ressemble ma vie ?
Je vais vous donner un exemple
pour que vous compreniez ce dont je parle.
Il faut générer un revenu.
Donc je génère un revenu principalement
avec du travail de voix off et de doublage
et un petit peu de traduction.
Un autre truc important :
contribuer à la société
et utiliser mes compétences
en leadership et management.
Donc j'ai monté une association en Suède,
où j'habite, qui utilise les jeux
pour accueillir les gens
qui viennent d'arriver
et les aider à se faire des amis.
Je veux aussi connaitre
des gens à l'étranger,
et me faire connaître.
Du coup je fais des voyages
un peu longs, un mois,
pour créer des contacts sur place.
Et j'ai ce rêve de faire
de mon roman une série d'animation.
Donc je prépare un document
pour démarcher des boites de prod.
Donc tout ça, c'est ce que je fais.
Je ne vais pas dire
que je fais tout tous les jours,
mais sur une semaine,
je travaille un peu sur tout ça.
Et il y en a encore d'autres.
Là où je veux en venir,
par rapport à ce que je disais au début,
c'est que si vous demandez :
«Tu fais quoi dans la vie ?»
À moins de tout vous raconter
comme je viens de le faire,
c'est très difficile
de répondre à cette question.
Pareil : «Ta vie professionnelle,
ta vie privée, c'est quoi ?»
Je sais quelles activités
génèrent un revenu, bien sûr.
Je peux vous dire quelles activités
prennent le plus de temps, mais après...
Où est-ce qu'on met l'association ?
J'utilise plus de compétences
et il y a plus de pression
que le doublage,
mais j'y passe moins de temps,
ça ne génère pas de revenu...
C'est un petit peu compliqué.
Le modèle que je propose,
derrière ce dont j'ai parlé,
est extrêmement simple
et tout le monde peut l'appliquer.
Il se compose de trois composantes.
La première : le temps.
Vous avez 24 heures par jour,
365 jours par an, c'est tout, facile.
Disons 12 heures effectives
parce que le temps de manger,
se doucher, cuisiner, dormir...
On va dire que vous avez
en moyenne 12 heures par jour
où vous pouvez faire ce que vous voulez.
Ensuite la notion d'objectifs :
que voulez-vous faire ? Être ?
Où voulez-vous aller ?
C'est à vous de le déterminer
et c'est quelque chose de vivant :
vous n'allez pas le définir à 20 ans
et le garder jusqu'à 70.
Et le troisième concept,
c'est la notion d'activité.
J'aime le mot «activité»
parce qu'il est neutre.
« Activité » désigne
ce que vous faites tous les jours,
qui prend du temps.
Ça peut générer un revenu,
coûter de l'argent,
être des voyages, des activités sur votre
temps libre, votre travail, peu importe.
Tout ce que vous faites
qui utilise du temps.
Et la relation entre ces trois éléments,
elle est simple :
chaque activité a un coût en temps
et vous rapproche plus ou moins
de vos objectifs.
Le modèle que j'ai mis en place,
sous-jacent à ce que j'ai présenté,
il est très simple :
je m'assure que le temps investi
dans chaque activité
est directement proportionnel
aux objectifs qu'elle couvre.
Formulé autrement : plus une activité
vous rapproche d'un objectif,
ou de plusieurs,
et plus vous allez y investir du temps.
Et si une activité
n'est absolument pas liée
à ce qui vous intéresse, ou peu,
vous allez la limiter, voire la supprimer.
Dit comme ça, c'est relativement simple.
Si je reprends un exemple de ma vie :
je reviens sur le doublage, le voice over.
Ça génère un revenu,
et c'est à peu près tout.
Je le fais depuis chez moi
donc ça ne me permet pas
de rencontrer des gens,
de développer mon réseau,
donc je limite le temps passé.
Quelques heures par semaine,
pour en tirer un revenu
qui tient la route, parfait.
L'association est quelque chose
qui est important pour moi,
je peux utiliser mes compétences,
donc j'investis beaucoup plus de temps,
même si ça tourne plutôt bien
donc je n'ai pas besoin non plus
d'y passer des heures.
Les voyages : j'étais par exemple
en Amérique du Nord
il y a quelques semaines,
et je vais partir au Japon pour un mois.
J'ai des amis là-bas
et je veux y passer du temps
et me créer des contacts.
Et vu que mon revenu, je peux le générer
un petit peu où je veux
et quand je veux, ça fonctionne.
Et en fait toute l'idée,
c'est de créer un puzzle.
C'est à vous de le définir :
prenez vos objectifs,
regardez les activités et essayez
de tout faire fonctionner.
Là je vous ai parlé du mien
et chacun doit définir le sien en gros.
Alors quelles conséquences ?
Il y en a plusieurs, ça dépend beaucoup
de vos objectifs,
de comment vous créez ce puzzle.
Moi il y en a trois sur lesquelles
j'aimerais m'attarder.
Trois que j'ai vues, que j'ai vécues.
D'abord quand vous raisonnez ainsi,
vous allez vite identifier
là où vous perdez du temps.
J'ai un exemple tout bête :
il y a quelques années,
je jouais aux jeux-vidéos pour me détendre
et j'avais tendance
à vouloir finir les jeux à 100%.
Je suis sûr que certains sont pareils :
choper les objets cachés,
tuer 10 000 poulets,
récupérer 100 000 pièces d'or...
Vous savez comment ça marche.
Et je me souviens un soir,
j'ai fait mon truc :
j'ai tué 10 000 poulets
ou je ne sais quoi,
j'ai posé la manette et me suis dit :
«J'ai passé deux heures
à gagner le trophée X
alors que dans ma liste d'objectifs,
ça n'apparaît nulle part.»
C'est pas du tout un truc
qui me rapproche de ce que je veux faire.
Donc passer deux heures à jouer,
à me détendre, à regarder un film,
pas de problème : c'est parmi
les choses importantes ;
penser à autre chose.
Par contre les deux heures supplémentaires
que j'ai passées sur tuer mes poulets,
c'était gaspillé.
J'ai pris un exemple très concret
mais quand vous comprenez
que votre temps est limité,
que vos activités
vous rapprochent ou pas de vos objectifs,
vous identifiez vite
là où vous passez trop de temps,
peut-être pas assez, etc.
Deuxième conséquence importante :
la perspective que vous avez
sur la notion de monter son entreprise,
sur la notion d'emploi, d'être employé...
Moi je me souviens que quand j'étais là,
dans ces rangs-là, il y a quelques années,
ma question était : « Est-ce que ça,
c'est mon métier de rêve ?
Est-ce que je veux bosser
dans cette entreprise ?»
Pour chaque offre d'emploi,
c'était la grande question :
« Est-ce que je veux faire ça ?»
Pareil pour monter son entreprise :
« Il y a beaucoup d'heures,
comment je vais faire,
je veux vendre quoi ? » Etc.
En fait on peut éclater
être à son compte ou être employé
en des petits éléments.
Parce qu'on parle finalement
d'un niveau de revenu,
de certains horaires, certains collègues,
certaines responsabilités, etc.
Vous pouvez le voir comme un package.
Et quand vous comprenez que le temps
investi sur vos activités est limité,
qu'il vous rapproche
de vos objectifs ou pas,
vous allez commencer à éclater l'offre.
Prenons une offre d'emploi.
Plutôt que : « Est-ce que je veux ça ? »
Vous allez vous dire :
« Par rapport à mes objectifs,
ça colle ou ça ne colle pas. »
Et parfois il faut se lancer,
parfois juste une description d'un poste,
ça ne suffit pas.
Alors il y a des entretiens,
des trucs pour mieux comprendre
en quoi consiste le métier.
Mais parfois il faut se lancer,
il faut commencer à travailler
mais avoir la discipline de revenir
à sa liste d'objectifs et de se dire :
« Est-ce que ça colle ou pas ? »
Puis : « Ça demande combien de temps ? »
Un temps plein,
c'est 35-40 heures par semaine.
Est-ce que le temps demandé
est proportionnel à votre gain ?
Parfois oui : allez-y, foncez !
Et puis parfois non.
Moi je n'ai pas trouvé une activité
sur laquelle je peux investir 40 heures.
Après, c'est moi. Mais ça dépend des gens.
Dans mon cas,
j'ai cité les différentes activités
sur lesquelles je m'investis,
je sais que j'ai encore reçu
trois offres d'emploi
ou de consultant depuis août,
mais on me dit :
« Tu veux bosser pour nous ?
Tu bosses 40 heures par semaine,
depuis chez toi, t'es flexible. »
Mais je suis déjà flexible
et je dois d'investir
40 heures par semaine : impossible
de rencontrer des gens, voyager.
Dans ma liste d'objectifs,
ça couvre le revenu, c'est tout.
Passer 40 heures par semaine
à couvrir un revenu ?
Non.
Du coup, j'ai refusé les trois offres.
Et puis le dernier point,
qui est peut-être le plus important,
c'est que ce modèle-là ne dépend pas
d'où vous en êtes dans votre vie.
Puisqu'il se base sur le temps,
et le temps est toujours le même.
La notion d'activité, pareil.
Et vos objectifs qui évoluent
mais sont toujours là.
Il y en a toujours.
Et pourquoi c'est important ?
Car quand vous ferez face
à des situations de crise,
et par « crise »
je pense par exemple rupture,
je pense au décès d'un proche,
je pense maladie grave.
Tous ces trucs qui en fait mettent
à plat vos objectifs actuels et futurs.
Vous dites : « Je fais quoi de ma vie ? »
Ce modèle est toujours présent.
Et en plus, il peut vous aider
à reconstruire derrière.
Je reprends un exemple basé sur ma vie :
il m'est arrivé un tel truc
en mai cette année.
Alors il y a toute une phase
de deuil, de douleur, etc.
Je ne dis pas que tout va fonctionner,
qu'il n'y aura plus de problèmes.
Ce n'est pas ça.
Mais par contre quand vous arrivez
à la phase de reconstruction,
au lieu de dire : « Je garde mon boulot,
je quitte cette ville ? »
Ces grandes questions...
Parce qu'on se pose ces questions-là.
Vous regardez votre liste d'objectifs
et vous dire :
« Est-ce que je passe
du temps sur ce qui importe ? »
Je me suis dit :
« L'association, c'est cool,
mais j'ai fait le tour,
donc tant que je suis à Göteborg,
je m'en occupe, mais si je pars,
je pars : je laisse tomber.
Mon entreprise : c'est sympa
mais marre de chercher des clients.
J'ai une base qui marche :
je fais tourner et passe à autre chose.
Mais les voyages par contre,
très importants
donc je vais y mettre plus de temps. »
J'ai mis des objectifs de côté en disant :
« Je ne sais pas trop.
C'est trop frais,
je ne sais pas quoi faire. »
Bon d'accord, je garde un œil dessus.
Cette histoire de série d'animation,
je me suis dit :
« C'est extrêmement important,
ça devient quelque chose de principal. »
Et j'ai investi plus de temps dessus.
C'est à vous de le définir
mais ça vous donne une base
à partir de laquelle
reconstruire votre vie derrière.
Et ça, je pense que c'est très important.
Alors pour conclure :
vous vous doutez bien
que je n'ai fait que toucher la surface.
C'est un sujet qui est extrêmement vaste.
On pourrait parler
de comment mettre en place
un système financier qui tient la route,
définir vos objectifs si vous avez du mal.
Moi, il m'a fallu un moment.
Parler des difficultés.
Je n'ai jamais dit que ce serait facile :
faites un truc nouveau,
sortez des sentiers battus,
vous allez vous heurter à l'hostilité,
à l'incompréhension,
au besoin d'être extrêmement créatif,
de tracer un chemin
là où il n'en existe pas.
Mais le temps est limité
et je voulais partager avec vous l'idée,
le concept, et j'espère
que certains d'entre vous le prendront,
et regarderez chez vous vos choix passés,
présents et futurs, à la lumière
de cette nouvelle perspective.
Peut-être que pour certains,
la bonne question n'est pas de demander :
« Je veux faire quoi dans la vie ? »
Ou « comment diviser entre
vie privée et professionnelle ? »
Et en posant la mauvaise question,
on ne trouve pas la bonne réponse.
Souvenez-vous : vous avez une vie à vivre,
une histoire à écrire :
la vôtre, celle de personne d'autre.
C'est votre responsabilité,
personne ne le fera pour vous.
On n'a pas de temps à perdre
dans des processus, des systèmes
conçus par d'autres, pour d'autres.
Tant mieux si vous pouvez utiliser
des choses qui fonctionnent
pendant un temps, qui font partie
de votre histoire.
Très bien, ça marche,
vous avez juste à suivre.
Par contre,
il ne faut pas hésiter à dévier
quand ce n'est plus la bonne direction.
Si votre objectif est là,
il faut savoir avoir les tripes de partir.
Le temps est votre ressource
la plus importante :
les jours, heures et minutes qui passent
ne reviennent jamais.
Et même si je vous souhaite bien sûr
de vivre une vie longue et prospère,
il ne vous reste finalement
qu'une poignée d'années.
60 ? 70 si vous avez de la chance ?
Donc la question la plus importante,
la seule question qui importe c'est :
à quoi voulez-vous
que ces années ressemblent ?
Merci.
(Applaudissements)